Now, ideally, we would like to have a scanner
Maintenant, idéalement, nous aimerions avoir un scanner
that gives us an infinite spatial resolution in theory,
qui nous donne une résolution spatiale infinie en théorie,
and we would be happy with such a technique.
et nous serions heureux avec une telle technique.
However, this is not the case in PET,
Cependant, ce n'est pas le cas dans le PET,
and the question here is,
et la question ici c'est
why can the resolution be never perfect?
pourquoi la résolution ne peut jamais être parfaite?
Well, let's look at the process here.
Eh bien, regardons le processus ici.
We have the positron that's being emitted from the unstable parent nucleus.
Nous avons le positron qui est émise par le noyau parent instable.
The positron diffuses, loses energy, and does the annihilation
Le positron diffuse, perd de l'énergie, et fait l'anéantissement
with an electron after a certain distance.
avec un électron après une certaine distance.
And this distance here is called the mean free path length,
Et cette distance est appelée ici la longueur libre parcours moyen,
or the positron range.
ou la plage de positons.
And this range, there's nothing we can do about it.
Et cette gamme, il n'y a rien que nous puissions faire à ce sujet.
This range exists, it is there, it is nonzero,
Cette gamme existe, il est là, il est non nul,
so the positron does not leave the nucleus
de sorte que le positron ne quitte pas le noyau
and immediately annihilate with an electron; it takes some distance.
et anéantir immédiatement avec un électron il faut une certaine distance.
Let's give us some idea in the air, if you have a positron emitter,
Nous allons nous donner une idée dans l'air, vous avez un émetteur de positons,
the positron range is actually several meters, so it is quite long.
la gamme de positrons est de plusieurs mètres, il est donc assez longue.
But if you look now in water--
Mais si vous regardez maintenant dans l'eau
and here I've plotted on this table a number of isotopes.
et ici j'ai tracée sur cette table un certain nombre d'isotopes.
We'll start out with the most ubiquitously used,
Nous allons commencer avec le plus ubiquitaire utilisé,
fluorine-18, with its characteristics.
le fluor-18, avec ses caractéristiques.
It has a half-life of roughly two hours.
Il a une demi-vie d'environ deux heures.
The kinetic energy of the positron is roughly 0.6 mega-electron volts,
L'énergie cinétique du positron est d'environ 0,6 volts méga-électrons,
and the range of the positron in water is roughly a millimeter.
et la gamme du positron dans l'eau est d'environ un millimètre.
That's the full-width, half-maximum--
C'est la pleine largeur, demi-maximum
so, half of the positrons will travel further than one millimeter.
ainsi, la moitié des positons se déplacera au-delà d'un millimètre.
If we look at C11, the half-life is around 20 minutes,
Si nous regardons C11, la demi-vie est d'environ 20 minutes,
the energy is higher, it's one mega-electron volt,
l'énergie est plus élevé, il est un volt méga-électron,
and the range of the positron emitted from the C11 nucleus
et la gamme de positron émis à partir du noyau C11
is a bit higher than that of the fluorine.
est un peu supérieur à celui du fluor.
Oxygen-15, also a widely used tracer,
Oxygen-15, également un traceur largement utilisé,
has a surprisingly short half-life of two minutes.
a une demi-vie étonnamment courte de deux minutes.
Positron energy of nearly two mega-electron volts,
L'énergie de Positron de près de deux volts méga-électrons,
and here, the range of the positron in water is 1.5 millimeters.
et ici, la gamme du positron dans l'eau est de 1,5 millimètres.
Then we have nitrogen-13; 10 minutes half-life.
Ensuite, nous avons l'azote 13; 10 minutes de demi-vie.
Gallium-68 which can produce a half-life of 70 minutes,
Gallium-68, qui peut produire une demi-vie de 70 minutes,
and Rubidium, of one minute.
et rubidium, une minute.
Voltages between 1.2 and 3 mega-electron volts,
Tensions entre 1,2 et 3 volts méga-électrons,
and, again, the range of the positron in water is around 1.5 millimeters.
et, la gamme du positron dans l'eau est d'environ 1,5 millimètres.
So, these distances, we cannot manipulate them,
Donc, ces distances, on ne peut pas les manipuler,
we cannot improve them, they are there, they are a given, and...
nous ne pouvons pas les améliorer, ils sont là, ils sont données, et ...
We have to deal with this imprecision.
Nous devons faire face à cette imprécision.
This basically means that even if we're able
Cela signifie que même si nous sommes en mesure
to determine precisely the location of a positron and electron annihilation,
de déterminer avec précision l'emplacement d'un positon et l'annihilation d'électrons
this does, by one millimeter distance roughly,
cela est d'une distance d'environe un millimètre ,
not represent the location of the parent nucleus.
pas représente l'emplacement du noyau parent.
So, here are the most frequently used isotopes:
Alors, voici les isotopes les plus fréquemment utilisés:
fluorine-18, C11 and oxygen-15.
fluor-18, C11 et de l'oxygène-15.
Now, there is another effect, and that is we have assumed collinearity
Maintenant, il y a un autre effet, c'est que nous avons supposé est colinéarité
of the photon pair for the reconstruction.
des paires de photons pour la reconstruction.
So, the background of this is that we have assumed
Ainsi, le fond de ce que nous avons supposé
that at the time of annihilation, the electron-positron pair
que, lors de l'annihilation, la paire électron-positron
has zero kinetic energy.
a zéro énergie cinétique.
Now, in reality, they will not have zero kinetic energy,
Maintenant, en réalité, ils n'auront pas zéro énergie cinétique,
and we have conservation of momentum to consider.
et nous avons la conservation du moment à considérer.
So, let's have the nucleus here. We have the positron.
Donc, nous allons avoir le noyau ici. Nous avons le positron.
It finds the electron, annihilates, and goes up in perfect 180 degrees.
Elle trouve l'électron, annihile, et monte en parfait 180 degrés.
This is the situation where the positron and the electron together
Ceci est la situation dans laquelle le positron et l'électron l'ensemble
have zero kinetic energy.
ont zéro énergie cinétique.
In this case, the two photons will be perfectly 180 degrees apart,
Dans ce cas, les deux photons seront parfaitement à 180 degrés,
and we have zero momentum
et nous avons l'élan zéro
of, also, the photon pair.
des aussi, la paire de photons.
Now, let's consider a situation
Maintenant, considérons une situation
where the positron and the electron have nonzero linear momentum.
où le positron et l'électron ont un élan linéaire non nul.
So, the positron and the electron, their linear momentum is nonzero,
Ainsi, le positron et l'électron, leur élan linéaire est non nul,
that's indicated by the arrow here, so this is a resulting linear momentum.
cela est indiqué par la flèche ici, donc ceci est un résultat d'un elan linéaire.
Now, the process of annihilation conserves linear momentum,
Maintenant, le processus d'annihilation conserve l'élan linéaire,
so the photons, the two photons, should have nonzero linear momentum.
de sorte que les deux photons, devraient avoir un élan linéaire non nul.
To achieve this, we have to imply
Pour le faire, nous devons nous impliquer
that the two photons are not emitted 180 degrees apart,
que les deux photons émis ne sont pas 180 degrés apart,
but are deviated by a small angle from this collinearity.
mais sont dévié par un petit angle de cette colinéarité.
So, we have the two 510 kilo-electron volt photons.
Donc, nous avons les deux photons 510 volts kilo-électron.
They are not perfectly opposed to each other,
Ils ne sont pas parfaitement opposés l'un à l'autre,
because their net linear momentum is nonzero.
parce que leur élan linéaire net est non nul.
So, this will now give us a line of incidence that's different.
Donc, cela va nous donner une ligne d'incidence différente.
We will detect the photon at a different place
Nous allons détecter le photon à un autre endroit
than where the positron-electron annihilation has happened.
que celui où l'annihilation positron électron est arrivé.
This angle is very small. It's 0.25 degrees, roughly,
Cet angle est très petit. Il est à peu près 0,25 degrés,
so we can estimate from that the error in location.
alors on peut estimer à partir de cette erreur dans l'emplacement.
So, we'll take the distance Δx here,
Donc, nous allons prendre la distance Dx  ici,
we'll say we have a detector distance between the two detectors of D,
nous dirons que nous avons un détecteur de distance entre les deux détecteurs de D
and so we can calculate with this.
et ainsi nous pouvons calculer avec cela.
We can calculate the deviation of where we detect the photon pair
Nous pouvons calculer l'écart de l'endroit où nous détectons la paire de photons
relative to the true location, is 0.5 D, times tangent of 0.25 degrees.
par rapport à la position réelle, est de 0,5 D, le temps tangente de 0,25 degrés.
So, what does this mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
We'll plot here, just as a function of D, the position error we have
Nous traçons ici, en fonction de D, l'erreur de position, que nous avons
if the two detectors are 60 centimeter apart,
si les deux détecteurs sont de 60 cm d'intervalle,
then with a 0.25 degree angle, we have an error of one millimeter--
puis avec un angle de 0,25 degrés, nous avons une erreur d'un millimeter
80 centimeters, it's nearly two millimeters,
80 centimètres,àpeu près deux millimètres,
and 100 centimeters, it's a bit above two millimeters.
et 100 centimètres, un peu au-dessus de deux millimètres.
This gives you an idea of the location error.
Cela vous donne une idée de l'erreur de localisation.
Now, we're assuming collinearity of the photons,
Maintenant, nous supposons de la colinéarité des photons,
so they're opposed to each other, outside.
ils sont donc opposés les uns aux autres, à l'extérieur.
If they are not, then we have deviations,
Si elles ne sont pas, alors nous avons des écarts,
from 60 centimeters to one meter, of roughly 1.5 millimeters.
à partir de 60 centimètres à un mètre, d'environ 1,5 millimètres.
So, this deviation can happen in all directions,
Donc, cet écart peut se produire dans toutes les directions,
so this basically just means that we have a blurring
donc cela signifie fondamentalement juste que nous avons un flou
of the representation of the position--
de la représentation de la position
of where the electron and the positron annihilated.
où l'électron et le positron étaient anéantis.
This adds on top of the range of the positron.
Cela ajoute au-dessus de la plage du positron.
We already have here the range of the positron.
Nous avons déjà ici la gamme
That gives us an uncertainty, and then, if we have a large detector distance,
Cela nous donne une incertitude, si nous avons une grande distance de détection,
we have also an uncertainty in determining the location
Nous avons également une incertitude dans la détermination de l'emplacement
of where the positron and electron annihilated.
d'où le positron et électrons étaient anéanties.
Now, we have said that the detection of x-rays
Maintenant, nous avons dit que la détection de rayons X
for positron emission tomography, the methodology that's used--
pour la tomographie par émission de positons, la méthodologie qui estutilisée
that is, scintillation followed by amplification by photomultiplier tubes,
la scintillation suivie d'une amplification par des tubes photomultiplicateurs,
is the same as for SPECT.
est le même que celui SPECT.
And as you might remember,
Et comme vous vous souvenez peut-être,
the photomultiplier tubes have a certain dimension.
des tubes photomultiplicateurs ont une certaine dimension.
The scintillation crystal has to have a certain thickness,
Le cristal de scintillation doit avoir une certaine épaisseur,
and this is the question: how does the choice of the detector
et ceci est la question: comment fait le choix du détecteur
affect the spatial resolution of the positron emission tomography scan?
affecter la résolution spatiale de la tomographie par émission de positons?
So, let's take as an example a BGO block detector.
Alors, prenons l'exemple d'un détecteur de bloc BGO.
I'm bringing here this example
Je vais apporter ici cet exemple
to also put some numbers on the characteristics.
de mettre également quelques chiffres sur les caractéristiques.
The coincidence window that you can choose with a BGO block detector
La fenêtre de coïncidence que vous pouvez choisir avec un détecteur de bloc BGO
is on the order of 10 nanoseconds.
est de l'ordre de 10 nanosecondes.
The energy resolution is roughly 25%,
La résolution en énergie est d'environ 25%,
so this is to give you some specific numbers.
c'est donc de vous donner quelques chiffres précis.
Now, we will look at the true incidence count rate--
Maintenant, nous allons voir le vrai taux de comptage d'incidence
we'll call that R true, R_T for true--
nous appellerons que R vrai, R_T pour vrai
is given by two times the tissue radioactivity,
est donnée par deux fois la radioactivité tissulaire,
times the factor... C_T * is the tissue activity of a voxel.
Le facteur temps C_T ... * est l'activité de tissu d'un voxel.
We have ε is the intrinsic detector efficiency.
Nous avons  ε  est l'efficacité du détecteur intrinsèque.
It actually represents the ability of the scintillation crystal
Il représente en fait la capacité du cristal à scintillation
to stop the x-ray, the 510 kilo-electron volt photon,
pour arrêter le rayon X, le 510 kilo-électron volts photon,
and to simplify it, it basically means here the ability to stop them.
et de le simplifier, cela signifie essentiellement la possibilité de les arrêter.
So, it's given by 1 - e to the - μ x.
Donc, il est donné par  1 - e à la  - μ x .
The μ, the linear attenuation coefficient here,
Le  μ , le coefficient d'atténuation linéaire ici,
is that of the scintillation crystal.
est celle du cristal de scintillation.
So, ideally, we would have a fairly thick crystal--x being high--
Donc, idéalement, nous aurions un cristal assez épais - x étant élevé
linear attenuation coefficient being high,
coefficient d'atténuation linéaire étant élevé,
in this case the efficiency would be close to one.
dans ce cas, l'efficacité serait proche de un.
So, here's an example of a scintillation crystal,
Donc, voici un exemple d'un cristal de scintillation,
and the photomultiplier tubes on top.
et les tubes photomultiplicateurs sur le dessus.
We'll look here at a more modern detector.
Nous allons voir ici un détecteur plus moderne.
We have the photomultiplier tubes here,
Nous avons les tubes photomultiplicateurs ici,
here's the electronics, here's the scintillation crystal,
voici l'électronique, voici le cristal de scintillation,
and the scintillation crystal has a certain thickness here.
et le cristal à scintillation une certaine épaisseur ici.
We have to consider also the geometric efficiency--
Nous devons aussi considérer l'éfficacité géométrique
that is, what percentage of the solid angle
quel pourcentage de l'angle solide
do we see by the detector?
voyons-nous par le détecteur?
So, the detector surface here, in green,
Ainsi, la surface du détecteur ici, en vert,
divided by 4 π, the radius squared, this gives us the percentage
divisé par 4 π, le rayon au carré, ce qui nous donne le pourcentage
of all the counts, all the x-rays, that we can detect.
de tous les chefs d'accusation, tous les rayons X, que nous pouvons détecter.
Think of it this way, all the x-ray pairs going all directions,
Pensez-y de cette façon, toutes paires de rayons X allons dans toutes les directions,
we have a detector up here.
nous avons un détecteur ici.
This detector will only see a small percentage
Ce détecteur ne verra qu'un faible pourcentage
of the entire spherical surface at its location,
de l'ensemble de la surface sphérique à son emplacement,
and these are the maximum counts that you can have,
et ce sont les chiffres maximum que vous pouvez avoir,
it's geometric efficiency.
son efficacité géométrique.
So, to give you an idea, if you look at the intrinsic detector efficiency,
Pour vous donner une idée, si vous regardez l'efficacité du détecteur intrinsèque,
if we have the detector efficiency of this detector here,
si nous avons l'efficacité du détecteur de ce détecteur ici,
let's say, is 90%, since we are detecting a photon pair,
disons, c'est 90%, étant donné que nous détectons une paire de photons,
we have to also consider the detector efficiency on the other side.
nous devons aussi considérer l'efficacité du détecteur de l'autre côté.
So, if each detector has an efficiency of 90%,
Par conséquent, si chaque détecteur a une efficacité de 90%,
then we have 81% of the photon pairs
nous avons 81% des paires de photons
that are emitted towards the detectors, that produce coincidence.
qui sont émis vers les détecteurs, qui produisent une coïncidence.
And so, this is a reason why we cannot use infinitely thin crystals.
C'est pour cette raison nous ne pouvons pas utiliser des cristaux infiniment minces.
We have to use them fairly thick,
Nous devons les utiliser assez épais,
and a typical dimension here is three centimeters.
et une dimension typique est de trois centimètres.
So, if we look now at our detector ring, here, see, crystal thickness,
Donc, si nous regardons à notre anneau de détection, voyez, l'épaisseur du cristal,
we will now look at the detector ring,
nous allons maintenant examiner l'anneau de détecteur,
and we are considering these two detectors here,
et nous envisageons ces deux détecteurs ici,
just opposite of each other.
juste en face de l'autre.
This is the line of incidence that's defined by the two crystals,
Telle est la ligne d'incidence qui est définie par les deux cristaux,
and if we have an annihilation event here,
et si nous avons un événement d'annihilation ici,
then we will attribute all the events here on this line of incidence.
alors nous allons attribuer tous les événements ici sur cette ligne d'incidence.
This is the good situation, we have good resolution,
Ceci est la bonne situation, nous avons une bonne résolution,
with the detector width here,
la largeur du détecteur ici,
the position measured here and here that defines the line of incidence.
la position mesurée ici et ici qui définit la ligne d'incidence.
Now, let's consider two detectors a little bit offset,
Maintenant, nous allons examiner deux détecteurs un peu de décalage,
that are not just opposite each other.
qui ne sont pas juste en face de l'autre.
We have an event detected in this crystal,
Nous avons un événement détecté dans ce cristal,
and we have an event detected in this crystal.
et nous avons un événement détecté dans ce cristal.
So, what does this mean now?
Alors, qu'est-ce que cela signifie maintenant?
Basically, it means we can have detected an event
Fondamentalement, cela signifie que nous pouvons avoir détecté un événement
anywhere in this shaded area.
partout dans cette zone ombragée.
This will create-- any even that is in here,
Cela créera n'importe quel événement ici,
or any event that's detected here in this crystal or this crystal,
ou tout autre événement détecté ici dans ce cristal ou ce cristal,
could have had the annihilation between an electron and a positron
aurait pu avoir l'annihilation entre un électron et un positron
anywhere in this gray area.
partout dans cette zone grise.
So, as you can see now,
Donc, comme vous pouvez le voir maintenant,
as we are getting away from the center of the scanner,
comme nous nous éloignons du centre du scanner,
the resolution is poorer, because of this geometrical consideration.
la résolution est plus mauvaise, en raison de cette considération géométrique.
So, the take-home message here is,
Ainsi, le message à retenir ici c'est,
of a standard PET scanner with this technology,
d'un scanner PET standard avec cette technologie,
the resolution is best at the center of the scanner.
la résolution est meilleure au centre du scanner.